scheiß wessis aus dies vor mir vier
monaten geschrieben campino aufgenommen
wie lange habt ihr überlegt durch diesen
krieg putins angriffskrieg ob das passt
im moment
tatsächlich
gegen die diskussion über mehrere tage
weil wir uns über befindlichkeiten
lustig gemacht haben die vorher ganz
anders im raum waren neuer zu spüren
waren und dann ist die welt ja über
nacht eine andere geworden und haben uns
überlegt ob das überhaupt jetzt so
passendes damit zu kommen weil
eigentlich das thema ost west deutsche
befindlichkeiten nicht zur debatte steht
in diesem moment aber gleichzeitig sind
wir dann zu dem schluss gekommen das ist
ja im grunde ein plädoyer für
zusammenhalt was für da gerade machen
für gemeinsamkeiten und für freundschaft
und es könnte uns vielleicht auch alle
noch mal zum nachdenken bringen dass wir
sehr schnell vergessen haben was für ein
glück wir eigentlich hatten das 1989
diese wiedervereinigung ohne blut ohne
terror ohne waffengewalt vonstatten ging
und das wird einem vielleicht jetzt auch
gerade wieder klar wie es anders
aussehen können du sagst auch
interessanter gedanke wir müssen uns
jetzt alle neu positionieren das ist ja
ganz so das lebensgefühl das wir alle
haben sich noch nicht sogar im podcast
mit richard david precht zitiert weil du
was sehr schönes gesagt hast dieser tage
wir haben ja alle diese waffen immer
gekauft in der hoffnung dass das
überflüssig ist dass wir das niemals
brauchen und jetzt merken sie plötzlich
dass ist ein luxus dem uns nicht mehr
leisten können was heißt das
also ich denke dass wir wieder
in dieses modell zurückgehen werden
waffen kaufen in der hoffnung dass man
die nicht gebrauchen wird weil es ist
jetzt auf jeden fall eine aufrüstung im
raum genau die wird sicherlich auch
vollzogen werden und dann geht es wieder
darum eigentlich mehr als um die frage
wer hat welche waffen es geht um
gleichgewicht dass man hat dass man
feststellen musste auf eine sehr üble
art und weise dass man ohne ein
politisches gleichgewicht und auch ein
kräftegleichgewicht nicht nebeneinander
her existieren kann wenn auf irgendeiner
seite
einfach wahnsinnige machtansprüche
plötzlich auftauchen
hatten wie schaffst du darauf als jemand
der
20 jahre jünger ist sind sozusagen alle
ungefähr so zehn jahre auseinander und
jeder hat so seine eigene ganz
individuelle erfahrung aber speziell der
eine generation ich meine für euch ist
das leben einfach die dauerhafte
abwesenheit von krieg und konflikte
gewesen ja auf jeden fall so bei mir ist
es so ein bisschen wurde sehr stark
eines besseren belehrt weil ich war
immer sein so ein putin verteidiger also
sowas ja was im osten naja das war immer
so dieses säbel also
zähne zeigen und so säbelrasseln und es
ist passiert ja nix und die merkel die
also bis muss die kommt ja auch aus
meiner gegend ich wohne auch in ihrem
alten wahlkreis und das war ja das
passiert noch nicht nennen ist es halt
passiert und dann merkst du so gott
diese wahnsinnig kite wenn man ja immer
so ein bisschen natürlich auch
instinktiv die ostseite auch verteidigt
und natürlich auch viele
ungerechtigkeiten auf der welt passiert
sind von der westseite und es gab
natürlich bund also die amerikanische
seite wurde jetzt in meiner familie auch
nicht als die böse seite gesehen man hat
schon immer einen klaren blick drauf
gehabt es gab ja schon immer
unterschiede einfach so natürlich israel
total pro vom westen palästina
unterstützung sozialistischen system in
der ehemaligen ddr und genau mit
aufgeklärten eltern magst du irgendwie
alle und ich habe mich einmal so einer
von allen gesehen und trotzdem hat man
immer so ein bisschen dieses bedürfnis
so diese ost welt ein bisschen in schutz
zu nehmen weil man ja auch weiß ja das
ist vielen leuten nicht gut ging oder
dass viele sachen auch ungerecht genau
aber das ist total interessanter punkt
kann es noch mal versuchen zu erklären
dieses lebensgefühl also ich hab mich
zum beispiel mit diesem begriff das
klingt immer so verächtlich die die
putin verstehe da im osten so habe ich
immer wahnsinnig schwer getan weil ich
finde dass das trifft es nicht man muss
ja die leute ernst nehmen wenn sie wenn
das sozusagen das lebensgefühl ist woher
kommt dieses gefühl dass man also an die
nähe zu russland das verstehe ich aber
dieses gefühl speziell auch putin
verteidigen zu müssen oder uns sozusagen
der anderen seite zu erklären ihr seht
da was falsch gerade in mecklenburg war
das ja auch immer thema manuela schwesig
gazprom 2 die frage der stiftung und so
weiter das war ja wirklich langes
festhalten an
putin und dann dieser russischen
energiepolitik ich glaube es geht gar
nicht um diesen namen also es geht jetzt
gar nicht um wladimir putin ist kriegt
einfach um ob das an einem beispiel
irgendwie zu sagen puh das war viel auf
kuba mein bester freund hat dort gelebt
und du hast dann irgendwie so ein auf
einmal wird die so bewusst was einfach
so wichtig ist also so in der welt und
da ist ein kubanisches schulsystem was
extrem gutes gesundheitssystem und dann
wird dir gesagt okay was ist demokratie
und dann siehst du irgendwie dann war
ich habe das hat alles selber gesehen
weil ich in amerika auch gelesen hab ich
bin mit 17 nach new york gezogen damit
gesehen dies ist in jersey wenn du
allein erziehende mutter bist brauchst
du drei jobs und dann können zum
zahnarzt zu gehen oder so und dann wird
dir das als demokratie sofort und jura
sowie das anpassen immer so sachen es
geht glaube ich gar nicht es geht eher
darum dieses ganze gefühl was ist jetzt
wer hat nun recht oder weil man sich so
ein bisschen unterjocht gefühlt hat und
es ist einfach so dass ist ja immer noch
bei ganz vielen menschen so und dafür
gibt es ja auch nummer gründe general
und aber bei vielen momenten muss man
halt auch dagegen gehen und er so ein
bisschen also ich hab immer das gefühl
dass wenn die leute sich begegnen eben
und wenn die leute das genau wie jetzt
wenn jetzt jetzt kommt auf einmal nicht
nur sachsen mehr nach rügen zum urlaub
sondern durch die krone zeigt hass auf
einmal jedes dritte auto ist nrw auto
auf einmal sind die basics augen und auf
einmal merken sie hey sind ja eigentlich
gar nicht und so laufen ja die dinger
immer sie laufen immer mit mutter esther
leute zusammenkommen und dann verbessern
sich die dinge immer und wird genau wie
du sagst wie viele wie viele menschen
noch gar nicht
jeweiligen ddr waren oder im westen
waren also das gibt das ist eine
unfassbare zahl zum beispiel wo man
denkt so ist doch kann doch gar nicht
sein noch niemals dulden waren ja ich
glaube dass vieles von diesem
lebensgefühl auch daherkommt dass man
nach der wiedervereinigung eben eine
wiedervereinigung hatte die klar
ausgesprochen niemals auf augenhöhe
verlaufen ist sondern im grunde welches
teilweise wie eine annexion da wurden
sachen übergestülpt das geld die
westmark die die ganzen regeln also das
ampelmännchen ist geblieben und
vielleicht konnten sich die eisbären
berlin noch etablieren da war ansonsten
sind viele dinge die ostprodukte sind
aus den läden verschwunden und so weiter
und so fort und ich glaube da hat sich
auch so ein bisschen ein überholt werden
verinnerlicht und daraus eventuell auch
so ein gefühl damals war nicht alles
schlecht und wir hatten schließlich auch
unsere gründe irgendwas gut zu finden
und das stimmt ja auch und das könnte
sein dass man deshalb da sozusagen
milder auf eine ganze menge entscheidung
im osten geguckt hat auch auf putin
geguckt haben wir genau da mehr bereit
war zu verzeihen und wir letztendlich
auch feststellen mussten dass die
westseite sicher auch nicht immer
vorbildlich verhalten hat im gegenteil
auch
wahnsinnige gefahr aus wald ich denke da
nur an die zeit mit tom also
letztendlich sind wir an dem punkt zu
erkennen ganz egal ob links oder rechts
sobald du autokraten an der macht hass
und extremisten wird es ungemütlich und
davor muss sich die freie welt schützen
aber nicht vor einem system
matten hat gerade ein bisschen erzählt
wie er aufgewachsen ist geprägt worden
ist wir haben uns mal hier in der
sendung sehr ausführlich über dein leben
unterhalten dein vater speziell
bundeswehr tauscht ihr euch darüber aus
was erklärst du ihm wenn es darum geht
ihm deine welt sozusagen näher zu
bringen und das verständnis auf der
seite zu wecken die einen blick durch
die westliche brille ich glaube das sind
einfach tolle gespräche weil ich an
mindestens so gespannt bin auf auf sein
leben oder das was was er aus seiner
sicht empfiehlt ja stichwort dieses
dieses erlebnis dieses unglück rostock
lichtenhagen
dass man als kleiner junge erlebt habe
und ich als als
mittzwanziger irgendwie der der mit
seiner band in düsseldorf und wir kamen
uns irgendwie und mächtig voran waren
die ganze zeit davor uns ins auto zu
setzen und da hinzufahren
was zu tun waren aber letztendlich auch
ohnmächtig also über solche geschehnisse
reden wir und natürlich kennt man meine
ganze familiengeschichte
darin geht es aber dann auch um england
und so weiter und das ist schon ganz
interessant zu sehen das ist aber
speziell deren blick auf über
lichtenhagen reden wir gleich noch den
blick auf dieses land auf
westdeutschland das auch so auf die
andere seite was ist das würdest du
sagen was deinen blick ausgemacht hat
auch mit blick auf die geschichte deines
vaters stichwort bundeswehr und so
weiter was diese republik aus gehackten
auch für dich dein blick
ich war als jugendlicher in der zeit war
ich sehr streng mit deutschland weil ich
auch streng war mit meinem vater und ich
habe wie viele andere meine generationen
gedacht dieses ganze aufrüsten ist ein
völliger wahnsinn ist dein vater hat was
gemacht sein vater war richter
ist den ganzen war richter beruflich
klar ist aber auch offizier der reserve
gewesen war ja im ganzen zweiten
weltkrieg beteiligt war in stalingrad
und so weiter und so fort und hatte nach
nach dem krieg die einstellung so etwas
darf nie wieder passieren wir brauchen
eine freie wehrhafte armee die diese die
solche zustände eben nicht mehr zulässt
also genau das was jetzt eigentlich wo
sich alle überlegen da es an die
geschichtliche zu meiner grad noch mal
nicht schaden wir haben aber zu dieser
zeit habe ich natürlich meinen vater
auch als ein für einen ewiggestrigen
gehalten der aus seinen denkmodellen
nicht rauskommt und so weiter und auch
diese angst vor dem osten als etwas
völlig übertrieben das nicht mehr
nachvollziehbares gewertet und natürlich
habe ich den wehrdienst verweigert und
würde vielleicht heute in dieser
situation
anders entscheiden würde ich ja so weit
geht das bei mir auf jeden fall geht das
waren ja so weit da die auch machen ich
war auch beim bund aber na klar also es
ist glaube ich schwierig also man es
gibt also es gibt also verschiedene
denkmuster die man so hat und das ist
auf der einen seite ist man da irgendwie
wenn man jetzt gerade sich sowas anguckt
denkt man sich sogar irgendwie es mal
total guckt sich die klitschkos an oder
so
kann so ein bauer also was wie viel
wenn man das wort es ist für mich immer
ein ganz schwieriges wort gewesen aber
das ist sogar ehrenvoll wieder irgendwie
oder auch freunde die ich kenne die dann
einfach einfach du die andere richtung
gegangen sondern war in der ukraine
gegangen so weil sie an du hast freunde
wellen der ukraine ich habe freunde ich
war auch ein paar mal ne ukraine ok und
also natürlich wandert also wir haben in
rostock viele leute aus der ukraine aber
es da zählen die über die siedler hat
die meisten leute haben jetzt habe jetzt
auch irgend jemanden kennengelernt bei
mir darüber fühlt sich leute aufgenommen
alles frauen mit kindern natürlich weil
die männer sind natürlich alle da und
hat der wahnsinn halten also kein
kontakt zur familie dann irgendwie
merken was passiert dann kriegt man mal
ein anruf ist irgendwie riesen glücklich
man kann nicht mehr schlafen irgendwie
trinkt man die ganze zeit man versucht
irgendwelche
klamotten zusammen zusammen und aber in
erster linie geht es um lebensmittel
gerade und es geht nicht irgendwo im
alten zweiten pulli dann ist es auch ein
interessantes gespräch was würdest du
machen wenn jetzt hier krieg wäre ja
noch klar ich brauche was zu essen sonne
und das muss eben diversen versorgt
werden wenn gerade ganzen leuten in
kellern sitzen und einfach so 10 20 kilo
abnehmen was gerade die realität ist und
da gibt's ab und zu mal anrufen dann
freut man sich dass es irgendwie
weitergeht und ist eine ganz schlimme
sehr sehr schlimme situation und die
frage wie genau was würdest du machen
wenn dieses land angegriffen werden
würde das ist dann die frage also ich
glaube ich würde nicht abbauen ich
glaube ich würde mich dann stellen also
einfach für die freiheit einfach
wahrscheinlich für die freiheit die man
hat und die ich auch in wieder leben
darf und wenn ich jetzt merke dass ich
die letzte woche irgendwie aus peru
gekommen bin und monate im amazonas war
und eine ganz andere welt hat wo man
alles auf einmal vergisst weil man
einfach kein handyempfang hat und das
größte problem die vogelspinne an dem
baum ja gerade ist das ist auch ein ich
sage dir alles aber sind das ist so und
so ich das glück habe also auch aus
meinem alten system heraus also ich also
dass ich das was ich am meisten liebe
warum mein vater zum beispiel auch
seemann ist oder war warum bisschen eine
familie dieses freiheitsgefühl bei allen
menschen habe meiner schwester die
frühen nach new york gegangen ist mein
bruder der koch war überall auf der welt
gearbeitet hat
habesohn freiheitsdrang ich hätte das
alles nicht ausleben können mein vater
hat ja als seemann den einzigen job
gewählt damaligen ddr wo eben klar der
wahl gingen den 80ern in chicago und die
hochzeitsreisen meiner mutter waren sie
auf der akropolis in athen und habe ein
paar west touristen verarscht also
wirklich eine geniale geschichte dieser
dastanden und so akropolis bilder
gemacht haben und dann wo kommt ihr denn
her aus rostock und trainer hat passt
eigentlich kommt aus rostock haben sie
den erzählt das ist nur so ein gerücht
ist dass man nicht reisen darf weil ich
eine sehr gute geschichte und aber das
hat man irgendwie so es so drin doch
einfach ne also ich finde das sehr
dankbar darüber und deswegen glaube ich
musste man sich dem stellen
ich hab voll stelle aus den beiden songs
zitiert ursprünglich war die idee einen
song zu machen scheiß wessis ja ja das
war das war der teil 1 das war der
auslöser dass gehen erstmal nur über
dieses vorurteil was man so hin und
wieder bei den spruch den man hinterher
gerufen bekommt dann fand ich das
irgendwie ganz schön sich der sache
ironisch zu nähern und sich auch selber
über die so ein bisschen zu veräppeln
aber als das lied fertig war haben wir
irgendwie gedacht dass das so seltsame
auf einem bein da steht und dass man
eigentlich noch viel provokativer und
lauter werden kann wenn es ein
gegengewicht abgelegt und wenn wir dann
beide so tun als haben diese beiden
findet erst mal nichts miteinander zu
tun und die leute finden das dann selber
auch und so sind wir dann los gezogen
hatten eine wahnsinns kampagne uns dafür
überlegt die wir allerdings eingestampft
haben weil das nicht mehr in die zeit
passte
manche marken auf dem videos und julias
ist er pullover also auch
aus dem jordan also agr und dem gute ssr
das ist ja mal so sagen
und ich dachte wo auch wie gut ist das
erste das ist praktisch amerika farben
also blau-weiß-roten die russland farben
blau rot weiß rot das sind hansa rostock
fahren wo alles hat gepasst und dann
kommt dieser krieg so und wir haben das
mussten wir das sofort die diskussion in
der ecke gezogen hätte
die wir überhaupt nicht beabsichtigt
muss man das
sagt man den weißen pullover jetzt da
ich war dieser spruch drauf aber das
sind eben die dinge die geschehen dass
einem manchmal die zeit überholt und es
passieren sachen und malerischen kontext
gezogen werden man hätte den krieg
voraussehen müssen ja gibt jetzt viele
leute die sagen ihr hättet mal genau
zuhören sollen klar das ist ja ich höre
dass immer wieder dieser tage dass leute
sagen das ist das einzige was an
diktatoren sozusagen berechenbar ist die
die sagen was sie vorhaben und dann
setzen sie das auch genauso um und krieg
li na ja also in diesem fall sagen sie
wird was sagen sie eben nicht was sie
vorhaben und machen dafür andere also im
grunde war immer von einem manöver die
rede
regen geheimdienst deren diese anzahl
gemacht hat und da haben auch alle
gesagt na ja ein bisschen übertreiben
werden sie schon heuer war eben nicht
übertrieben es kann sich keiner
vorstellen wir hören ein mal kurz rein
dieses und zwar sozusagen von uns
zusammen geschnitten so damit man ein
bisschen verstehen kann was die idee
dahinter ist und ich glaube meine
lieblings textzeile tauchte auch auch
bitteschön
[Musik]
ihr fahrt mit porsche zum wald doch wie
man vor euch mal
einfach der raus nur herrentag immer
trocken es auf tour stress sorgen für
aufruhr sorgen begrüßen im hausflur ihr
trinkt sondern ich kauf' rotkäppchen
sekt und ein kleines kotelett in aspik
ja wir sind von gestern
doch wer hat die tesla fabrik
[Musik]
er wird sozusagen ja sehr
der fkk ist auch so ein super klischina
das war irgendwie total schön also
meiner erinnerung war es sehr sehr
angenehm früher als kind und dann war
man irgendwie 15 15 was das grauen
kannst kannst du trainieren weil er zu
gehören also wirklich das rückgrat und
dann war ich auf die wiederum fkk-strand
lichtenhagen rostock lichtenhagen
kaputten vielleicht zuerst bei dir haben
wir darüber gesprochen wie hast du
damals auf das geschaut was was dort in
rostock lichtenhagen passiert ist du
warst du in den 20 jahren sagt ihr zu
folgen
und wie darauf reagiert also was was das
sozusagen das bild das ende 20 3 gelang
dass das im kopf eines eines
jungen westdeutschen da entstanden ist
über den osten ich glaube ich war
so enthusiastisch ich war in der nacht
des mauerfalls und über die mir war in
diesem moment klar in dieser zeit dass
ich den schönsten geschichtlichen moment
erlebt habe der meinem leben passieren
würde wo warst du wir waren in der nacht
von mittwoch auf donnerstag als die
mauer de facto viel da waren wir in
paris wir hatten konzert im olympia
gespielt und kamen alle übernächtigt in
dem frühstück traum unterliefen
nachrichtenprogramm und wir sagen
irgendwelche menschen die trabant autos
auf den schultern getragen haben alle
bahn am lachen und wir verstanden kein
wort haben erst noch in düsseldorf
angerufen was ist da los und die
erzählten dann der scheint so dass die
mauer offen ist und so weiter und wir
haben dann eine minute gebraucht um zu
entscheiden nicht nach hause nach
düsseldorf zu fahren sondern direkt nach
berlin um das mitzuerleben was dort
was dort gerade geschehen war es war ein
unvergleichbares wochenendes war
frei von jeder angstfrei ich würde mal
sagen ich würde eine wette machen an dem
wochenende hat keinen diebstahl in
berlin gegeben und kann keine
kriminalität nichts alle waren ob gut
oder böse ergriffen von dem moment und
alle lagen sich in den armen egal wo sie
herkommen und
dann haben wir auch relativ schnell
beschlossen zum beispiel eine
fahrradtour durch die ddr zu machen um
das so kennen zu lernen um land und
leute zu treffen und so und ich glaube
es war für uns dann eine große
enttäuschung zu sehen das sehr schnell
und sehr sehr heftig da schon sehr harte
extreme rechte
geäußert worden und wir mussten
miterleben dass viele demagogen die und
den alten bundesländern keine chancen
hatten auch strafrechtlich verfolgt
wurden die auch gar keinen raum bekommen
haben für ihre komischen auftritten und
reden dass die alle sehr schnell in den
osten sind wo in dieser zeit des
übergangs die alten autoritäten nichts
mehr zu sagen hatten die neuen waren
aber noch nicht da und so konnte sich
dieses hass gepredigt sehr schnell
durchsetzen und und land gewinnen und
leute gewinnen und dann war das in den
jahren danach einfach nur ein job wie
schnell das ging und wie brutal das war
und
als wir dann die bilder von also von
rostock und einigen ausschreitungen
gesehen haben waren man einfach nur wut
aber auch
ohnmächtig und ich weiß dass man jeden
abend vor dem fernseher sitzen bentley
sowie so geht die polizei nicht rein und
damals haben wir als reaktion dann
angefangen lieder zu schreiben und es
musikalisch darunter muss einander zu
setzen und dann bei dieser sascha single
gesagt okay wir haben dieses liter aus
wir machen uns über die lustig
vergreifen die an spenden das ganze geld
für den düsseldorfer appell gegen
fremdenfeindlichkeit so direkt damit zu
tun damit das waren das war eine
konsequenz aus diesen vorfällen wie hör
mal gucken wir mal kurz rein
denn da das album machen der für warum
da stehen die namen
erscheinen soll
hin
nicht informiert
um einmal
[Musik]
verstellbar und
das ja
der schlag
[Applaus]
deutsche
daneben
wie war die reaktion darauf
es war gewaltig damals die republikaner
also dass fast die afg heute ist
das versucht wegen volksverhetzung zu
verklagen und es kamen bombogen rhein
telefon meine eltern wurden bedroht es
war also wirklich fahren riesen alarm
also ich weiß dass wir auf der tournee
ständig hundertschaften von polizei in
der laden weil sich nazis angekündigt
also es waren es ging richtig zur sache
damals aber es wurde
gut verstanden ich weiß dass alle großen
tageszeitungen aus solidarität den text
dieses liedes einseitig abgedruckt haben
es wurden spenden zusätzlich getätigt es
war irgendwo das gefühl in dem moment da
wurde artikuliert was alle denken und
deshalb hat das in zu dieser zeit große
anerkennung gefunden du sagtest gerade
ich sitze haben wir beim marsch zu hause
warten war mittendrin quasi mit deiner
mutter oder an der hand seiner mutter du
warst wir etwas tun also sind ungefähr
14 19 92 82 geboren personen nicht habe
auf der anderen seite dieser brücke wo
die leute drauf stehen gewohnt lange
groß klein ist ein anderer wie tief
metern vermuten wird sie nun zu fuß und
ja das war ein schlimmer moment meine
mutter meine saßen heulend im wohnzimmer
also weil wir das ja alles gehört haben
und
es hat ja es ging ja monate davor schon
los also es war ja einfach so viele
sachen haben die leute nicht verstanden
wut ist immer größer aufgebraucht mein
bruder hat beim ausbau gekriegt erst
dann nach hause gekommen tut überströmt
nicht haben auch mal so ein
spießrutenlauf wurde immer wo gehst du
lange zur schule weil du weißt da sind
die christen auf die fresse also das war
schon eine richtig tolle anarchische
borussia 1 also wie bei mad max ist
einfach du hast das gefühl dass du gar
keinen schutz du hast auf sich allein
gestellt und
und dann ist es passiert dieser abend
das war ein ganz schlimmer momente sind
da noch weggezogen danach
was soll man da sagen das hat sich
einfach so aufgestaut und das schlimmste
waren fand ich diese bilder den leuten
diese auf der brücke geklatscht haben
und also standen und eigentlich gar
nicht wussten was es ging das ging ja
auch los ist sie werden am lesen dann
irgendwo ihr geschäft verrichtet haben
draußen aber die leute habe nicht
gewusst dass das wasser nicht mehr ging
in den häusern und so und hat sich alles
ist gut so hochgeschaukelt wenn die
polizei die polizei aber da gibt es zum
beispiel auch meine mutter den freund
der bei der polizei war in so einer
hundertschaft war der danach den job
gekündigt hatte auch in berlin also
waren ja auch hundertschaften aus
hamburg berlin die haben einfach keinen
also davon vom zugführer haben die
einfach kein go gekriegt und muss man
sich das mal angucken also es gab da
auch es gibt ja immer zwei seiten es
gibt immer nur die polizei greift nicht
ein sondern es war schon ein fach sind
ganz viele schlimme sachen passiert und
gleichzeitig war das für uns oder diese
stand das was ich damit einen tag später
weil sie noch eine lichterkette gemacht
ich glaube die bunt statt braun bewegung
ist ja auch daraus dann entstanden und
standen die ganze stadt da das wollte
natürlich keiner sehen zu uns als
kindern sind sie an die schule gegangen
haben uns gefragt von cnn bist allen
anderen deutschen findet mit hitlergruß
und vors haus stellen ernsthaft jetzt
ernsthaft für 50 mark so dass solche
dinge ja wir haben euch geld geboten
diese weise zu erzeugen kann man die
schulen beim sammlung haus war ich bin
ja jeden tag hat auch vorbei gegangen
dann das ging ja noch wochen also was
wieder erlebt haben an wahnsinn und wie
stolz ich darauf bin im endeffekt was
man halt nicht vergessen darf was aus
dieser stadt jetzt geworden ist weil du
konntest nicht einfach sagen du bist
draußen das war etwa eine stunde
diskussion das war immer das habe ich so
lange erlebt und diese stadt ist jetzt
so eine geile stadt geworden seine
offene stadt geworden die sich total
rausgeputzt hat wo leute zu ziehen wo
für studenten sind wo ist richtig geile
viertel gibt wo die menschen
zusammenhalten und einen coolen
bürgermeister gibt wir haben coolen
durch den bürgermeister klaus und es ist
einfach so viele sachen passiert wenn
man das sieht was für diese stadt über
so viele jahre durchmachen musste weil
es eben der größte
nationalsozialistische anschlag waren
nach dem zweiten weltkrieg natürlich gab
es auch im westen also danach war direkt
ob ich lübeck mölln solingen ist diese
ganze sache passiert und auch im westen
aber rostock war dieses bild und dieses
bild das vergessen die menschen nicht
zurecht nicht so aber viele leute haben
sich als rostocker hat man sich immer
ganz schön
ja an die ecke gedrängt werde man das so
sagen wenn ich an der frankfurt school
her war geilmann rostock und das war
unangenehm das zu sagt es war für mich
immer klar das ist wenn ich jetzt sage
muss ich wieder eine stunde diskutieren
weil du einfach du bist einfach rechts
wahnsinn so das ist ja auch das war wie
das auch bei hansa ist es einfach so ja
alles klar die sind einfach alle recht
so ist das und so da wir kennen dieses
gefühl immer dieses verteidigen und
dieses dann ist irgendwann so man es gab
und es gab wir haben so viel dafür
gemacht obwohl es bei mir losgehen mit
der hip hop szene auch in der stadt
werden es gab so viele leute dagegen
aber die leute sehen natürlich immer die
wir hatten die auf der anderen seite
sind und ich deswegen ist es umso
schöner auch sowas zu sehen auch so was
wie feine sahne fischfilet die irgendwie
aus vorpommern kommen wo das alles noch
ganz anders ist die struktur also da
irgendwie sein maul aufzumachen bedeutet
immer bei uns irgendwie brennendes auto
morddrohungen habe ich auch 1000 schon
gekriegt immer wenn du dein mund
aufmacht und dann heißt es auch
gleichzeitig bedrohung für dich deine
familie deine freunde was kann ich auch
gerade gesagt hat und ich behaupte sehr
viel respekt vor menschen die sich den
aber stellen und dieses dann muss den
wichtiger ist ihre meinung zu sagen und
das haben wir dann meck pomm wirklich
muss ich es sagen gerade richtig gut in
den griff gekriegt das ist alles noch
längst nicht perfekt aber da kann man
auch schon ein bisschen stolz sagen war
gibt es viele regionen wo es nicht so
ist absolut in meine
mehrere fragen dazu das eine ist ich
habe irgendwo ein interview von dir
gelesen warten wo du sagst das ist aber
halt dann auch meine heimat da wo du
lebst auf rügen glaube ich im moment ne
ich sitze dann da in meiner kneipe wo
auch immer und dann sitzen die da alle
da sitzt der arzt der vielleicht sogar
afd wähler ist neben der spd-wähler
neben den grünen wir sitzen alle
zusammen wir diskutieren ja und das ist
ja etwas von dem ich manchmal denke das
findet viel zu wenig statt also wir sind
immer so schnell dabei sagen das was du
gerade sagt ist hansa rostock ok alles
nazis alles klar aber so einfach ist die
welt natürlich nicht nein also das ist
auf jeden fall für mich eine totale
erkenntnisse haben viel darüber geredet
ich war auch immer so ein stadtkind ich
habe ja auch nie auf dem dorf gewohnt
dann wurden wir mal auf dem dorf und du
hast dann hat einfach alle so und das
ist das vergisst du an deiner großstadt
babel total man kennt das ja selber also
du hängst da nicht irgendwie mit allen
leuten so rum wenn irgendwo in berlin
oder hamburg bist und aber dieser
austausch oder dieses so diskutieren
aber auch nicht mit dem zeigefinger nach
oben ich weiß alles besser attitude
gefühl sondern so ok erzähl doch mal das
habe ich jetzt zum beispiel so viele
krasse sachen in der korona zeigen und
so leuten die dann wurde was da alles an
gesprächen war was man da bewirken
konnte einfach nur mit es kann doch
nicht sein dass du mit deiner mutter
nicht mehr redet seit sieben monaten
weil sie sagt dass ich mal impfen und du
dich im internet also was ist da los und
dann kommt mir irgendwie 150 kilo koloss
und fällt mir freund in die arme und
sagt ich rufe nächsten morgen meine
mutter an und so eine sache erledigt da
jede woche und das war schon sehr sodass
man kann dadurch das macht total spaß
mit den leuten mal zu reden wo es weh
tut wo man reingehen muss nicht immer
mit den leuten zu reden wo alles klar
ist und ja natürlich sehe ich das auch
so und das ist immer so ich verstehe
dass sich freundin verhärten also ich
man kann ist ja auch manchmal in unserem
gefühl es gibt für mich auch leute wo
ich einfach nicht mit ihm rede ich
einfach nicht wenn jemand kommt mit
irgendwelchen verschwörungs sachen und
so dann brauche ich gar nicht anfangen
zu aber wenn ich es gibt orte wo es
sinnlos ist ja das bedeutet wurde oder
wo ich einfach nicht mehr weiterreden
wenn ich mit welchen trainern bewegungen
dann bin ich einfach raus welche dann
komme ich nicht mehr da will ich auch
nicht gegen gegen reden aber gegen
jemand der einfach und einfach aus dem
und den grund ein gefühl hat dann ist ja
nicht gleich ein idiot oder so dann kann
man einfach darüber reden und es hat ich
kenne das halt so dass ich das will das
früher viel hatten gerade mal die nazis
habe es bei meiner mutter erlebt wo man
wir waren eine klassenfahrt nicht mehr
mitgefahren meine mutter als lehrerin da
wurden wir von nazis überfallen und
zuweilen in uelzen in niedersachsen
und meine mutter einfach das gespräch
gesucht dann am ende haben die sich alle
umarmt so wir hatten irgendwie glaube
ich ein junge dabei türkischen jungen
auch und dann war das alles wann alle
auf einmal freunde und einfach mit so
zusammenhalten und drüber reden über die
probleme reden und dieses ding habe ich
total von meiner mutter auch gelernt
einfach sich der diskussion zu stellen
und nicht immer den einfachen weg zu
gehen was sowas angeht also sozusagen
die gemeinsamkeit zu suchen statt immer
dass das dass das andere zu betonen ja
klar
wie hast du das erlebt ich bin jetzt
nicht so ein charakter also
klar reden weiß ich jetzt schon immer
das beste aber irgendwann ist dann auch
gut und das das da bin ich einfach nicht
die person für zu sehr zu sagen dass am
ende die umarmung des tests ergeben dass
ist also wir sind bei mir grenzen und
wenn ich für mich das gefühl habe da
kommst du so nicht weiter dann muss man
auch wahrscheinlich auch zu anderen
mitteln greifen also heißt wir dann
heißt das würde für mich jetzt wie sagt
man so schön embargos usw ja alles okay
ohne waffen sich aktiv zu werden aber
andererseits in diesen
in diesen tagen in den neunzigern oder
so da hat es reichlich gescheppert
gebühren sollen nicht ausgehalten weil
das in dem moment das gebot der stunde
war ich bin froh dass ich in meinem
alter das nicht mehr tun muss oder nicht
mehr in solche situationen so gerate
aber damals gab es gab es da kaum eine
alternative
wie war das als ich es gab noch zwei
haben wir auch mal darüber gesprochen in
der sendung zwei konzerte in der ddr
habt ihr gespielt wir haben 1983 und 88
83 haben wir in berlin gespielt das
erste mal als sich leute habe ich im
kopf vielleicht 30 okay es war viel
erinnern darf ein foto machen um die
leute nicht irgendwo in eine schieflage
zu bringen also das war war so dass der
fahrer vorher eine predigt gehalten
hatten und so weiter die situation das
ist das einzige foto was von diesem tag
existiert werde dieses foto ich weiß
nicht das foto tauchte monate später
aufwärts gemacht hat war war nicht klar
weil wir haben sehr geschickt bekommen
und dann haben wir auch noch mal fünf
jahre später in ost-berlin gespielt und
da war schon die ganze szene viel
großmäuliger und das bewegte sich was
das brodelte und man war auch bereit
sich sozusagen mit der mit der
volkspolizei anzulegen und auch
mit dem geheimdienst also das war dann
schon ein bisschen frecher es gibt über
diesen abend aber gerade auch bei den
ganz guten film genau den kleinen
ausschnitt ich haben das sogar
vorbereiteten paar bilder zumindest sehr
sehr verwaschen material vielleicht erst
mal kurz zu spielen
fulda
[Musik]
ja
die jungs von der opel geld richtig so
massives ding eine ganz andere energie
na ja vor allen dingen darum dass der
alle leute die uns geholfen haben diesen
auftritt auf die beine zu bringen also
die in ost berlin gelebt haben die haben
wirklich gefängnis riskiert und die
haben sich mit der stasi richtig
angelegt also uns war ja klar wir würden
irgendwann dann wieder rüber gelassen
aber die menschen die da waren die sind
teilweise wirklich übel zu reden worden
und teilweise auch in gips ins gefängnis
geschnitten worden und wie waren dann
die ersten auftritte nach der wende
war das für ein wir haben wir haben das
zeitlich relativ nah beieinander die
leute ja aber die leute die zu unseren
konzerten gekommen sind das war
die brauchte man nicht bekehren die
waren
waren glaube ich erstmal glücklichen das
spielt eine band die werte für so lange
nur aus dem radio kanten oder von
irgendwelchen kassetten und jetzt sind
sie hier und was uns aufgefallen ist in
dieser zeit auch heute noch aber
abgeschwächter früher ganz deutlich dass
das publikum in diesen städten in
leipzig und dresden und so weiter die
haben einfach anders zwischen den zeilen
hört die haben den sub text immer
verstand klar ja die westdeutschen immer
ganz platt
wie alles klar und im osten hat sein
sonntag da wollten die immer auch noch
die botschaft dahinter hören der
liederkreis hat verstanden wie man ja
nicht anders man muss da immer die
muster die botschaft aus das fieber
wieder vorteil und uns hat der westen
verpennt ja
ja ja davon gerade kuba sagt für die
westdeutschen geschrieben er ist schon
klar ist schon klar ich werde
warten hast du eine erklärung dafür
woher diese wut kannte die sich ja bis
heute ja auch immer wieder so bahn
bricht und ein großes und her weil die
weitervererbt wird das ist halt einfach
das problem daran ist ein bisschen die
das gift aber es gibt natürlich gründe
also einfach nur auf meinem macbook air
ohne zu gucken
landwirtschaft
über sie helfen also alles war weg also
allem ihren job verloren also mein vater
selber hat halt seinen job verloren auch
als seefahrer und zwar war das gar nicht
so dass die sie hat ja nicht sie haben
hat einfach die leute entlassen und
einfach polen und russen zum beispiel
weil sie viel weniger geld nachwerfen
krisen war das war genau aber wir werden
das ja immer in einer krise ihn also an
war ja wirklich alles ist ja immer wie
oft muss sie noch gerettet werden
also es ist ja ist ja so und ich glaube
das ist ein riesengroßes ein riesen
großes ding das natürlich eine
lebensgrundlage wegfallen bei ganz
vielen leuten und dann hast du natürlich
auch diese ganz einfachen du kennst die
story von dem nachbarn von den nachbarn
ihren warnemünde oder so haben natürlich
das riesending das irgendwie die förster
super willen dies da so gibt die einfach
alle so 15 10 millionen euro wert sind
heute einfach damals für 100.000 mal
verkauft wurden waren die leute
natürlich abgezogen wurden also das gab
mir so eine goldgräberstimmung
wahrscheinlich also einfach nur von der
vorstellung okay an dem fluss am ende
vom fluss links gibt es gold dann gehe
ich dahin so also ich sie jetzt gerade
im amazonas zum beispiel wieder weil ich
ja gerade war war das zum beispiel so
weil er viel weg gemacht wird so ist es
ja gewesen also man geht den osten und
kaufte sich sachen und da ist natürlich
einfach viel unrecht passiert
das dreht sich natürlich irgendwie bis
heute wo viele wo viele einfach immer
noch diese wind zu haben und dann diese
begegnung eben nicht eben nicht haben
also hunde gibt es ja ich hab mir mal
eine zahl rausgesucht würde ich dir
immer im gespräch mit bodo ramelow mal
benutzt habe und wann ich dachte wir
kommen möglicherweise dahin und da sind
wir jetzt gerade die
vermögensunterschiede ist total
interessant im osten hat man im schnitt
durchschnittlich halb so viel vermögen
wie im westen 85 bis 88 1000 euro im
osten im vergleich zu 102 und 80.000 im
westen also ist jetzt ein super beispiel
ist meiner mutter als lehrerin ich
glaube letztes jahr wo das angeglichen
das gehalt letztes jahr nach 30 jahren
die haben immer 70 75 prozent vom west
gehalt bekommen und dürften nicht
verbeamtet werden und rostock hat einen
mietspiegel wie düsseldorf also es nicht
so dass man sagen kann ja da ist ja ein
lebensunterhalt irgendwie bin ich oder
so
also hat sich auf jeden fall den steinen
der tiere steuer und das ist denke ich
muss sagen das dauert 30 jahre dass ein
lehrer den bildungsauftrag hat da 30 25
weniger kriegen dann ist da noch das ist
halt einfach wahnsinn und stimmt die
geschichte mal das wollte ich immer mal
gefragt haben dass ich damals wirklich
väter die ihre arbeit von dem sie
umgebracht zum teil also ich kann also
ich habe das persönlich erlebt im
freundeskreis dass es passiert ist
natürlich eine der firma aufgekauft
wurde hast du ja überall also das kann
ja auch immer für eine ausländische
firma die investment also das ist ja
einfach nur auf kaufen
lebensgrundlage natürlich das ist ja
ganz andere strukturen ja auch in der
ehemaligen ddr ich glaube das problem
ist nur dass die aussieht dann auch oft
so ein bisschen zu beleidigt sind also
das ist auch überhaupt nicht das
respektiere ich gemeint einfach so und
dann zu sagen hätten sich darauf
auszuruhen dass das so ist man muss auch
dinge selber in die hand nehmen muss
auch selber so nach oben kommen deswegen
gibt es viel humor ist manchmal
überhaupt gar keinen sinn ergibt aber
ganz viele leute haben halt einen grund
gehabt oder haben da einfach so sondern
so eine grundlegung die sich dann
irgendwie stück für stück verbessert so
und ich hoffe dass wir auch mit unseren
liedern machen wollen wir wollen ja auch
mit unseren liedern so klar dass man
dieses scheiß ossis oder wessis dass man
das mit einem humor nimmt das wenn man
das jetzt mal sagt irgendwo dass man
dann vielleicht an die lieder denkt und
auf einmal anfängt zu lachen dass man
dem so ein bisschen was raus und weil
wir ein land sind und weil wir den campi
das vorhin gesagt hat so stolz sein
können so einer kriegssituation jetzt
dass wir eben ein land sind so natürlich
wird es immer geben dass es irgendwie in
bayern gibt es andere gibt es andere
dinge als in hamburg und bestens anders
als als der osten und alle sprechen
verschieben aber das ist ja auch schön
finde ich dass ich find auch diese
rivalitäten auch ich mache das auch
wohnort erkenne der welt dass die norden
wie im süden irgendwie ein bisschen
kacke finden aber wir haben das doch ok
ja am ende sind sie doch zusammen das
ist doch was schönes dass er das genau
das hat noch etwas tolles und glaubt
auch
also um das nochmal klarzustellen was da
passiert ist es gab keine blaupause
dafür und man musste einfach springen
und alle seiten sind gesprungen und
natürlich waren die war die alte
bundesrepublik sozusagen dieses dieses
jeder kämpft für sich ja schon viele
jahre gewohnt profitiert auch von den
alliierten und weiter und die neuen
bundesländer mussten das sozusagen über
nacht lernen und dann gab es eine ganze
menge frustration die man vielleicht in
vielen teilen des westens gar nicht so
mitbekommen hat weil man auch als
düsseldorfer schon gar nicht so viel
mitbekommen hat was in magdeburg los
oder rostock oder cottbus oder ist das
nicht sowieso alles eine gegen
das gefühl aber ohne dass wir sozusagen
also etwas dafür konnten wir aus unserer
seite waren wir dran das wir sagten mein
gott wir punkten die kohle da rein
solidaritätszuschlag sowieso alles
andere und trotzdem wird da nichts weil
man eben auch nicht vor ort ist uns zu
urteilen also insofern waren gewisse
verständnis probleme auf den beiden
seiten und ich glaube da muss man auch
niemanden irgendwie schwarzen peter
zuschieben so so ist es nun mal gewesen
und keiner konnte was dafür letzte mit
lukas ritschel dessen junge aus deutsche
auto nicht mehr lange darüber
unterhalten er sagte weißt du wir reden
immer so viel über die ausbeutung wenn
es um arbeit geht und so weiter darüber
haben uns alle ganz lange immer gedanken
gemacht aber da redest du über etwas in
dieser nachwendezeit das nennt sich
überflüssig werden das ist völlig
anderes und diese dieser frust und diese
diese erfahrungen diese existenzangst
die damit einhergeht das ist trägt man
weiter deswegen die frage du hast das
vorhin gesagt warten zum schluss du hast
einen sohn du hast auch an so
campino was glaubst du wie lange das
noch geht ist das für die noch zum thema
wird das für die noch ein thema sein
gibt es da noch diese dieses ossi wessi
ding also wir haben das auf jeden fall
ich möchte das so bei meinem sohn louis
dass das eigentlich gar keinen gar kein
ding was das ist eher sowas dass die
sich freuen also zugehörig sind zum
fußballverein also bei uns so hansa wo
er wirklich das ganze bundesland total
dahinter steht und die stimmung steht
und fällt mit der niederlage dass die da
so eine art ist es auch der einzige
wirklich also ernst gemeint patriotismus
den ich wirklich mag ist ja so
lokalpatriotismus du kannst da kann man
ja auch nichts für aber ich fand es
irgendwie gut irgendwo her zu kommen und
irgendwie leontis muss ist ja auch was
anderes mathis muss ist defensiv ja
nationalismus ist aggressiv und
militärisch aber partie schloss haben
ital verwendet total schweiz wird er
komplett werden aber sozusagen yaman wie
kommen vom strand und ja hier ist wir
sind da wohl niemals apple ist das ist
unser ding ein fußballverein wir wollen
gar nicht kommen dann nimmt auch unsere
besten spieler oder ein bisschen so oder
anders sein ist was tolles das kleine
gallische dorf zu sein und dass man zum
beispiel mein sohn das leben die auf
diesen so dass wir gut aber das thema
und wir sind ja mit unseren jungs wir
sind ja auch echte freunde und wir
fahren ja mit unseren jungs inwieweit
überall irgendwie hin und wir haben ja
auch viele gespräche darüber das ist gar
kein thema würde ich zu sagen dass
dieses dass diese sache kein großes
thema mehr ist ja ich glaube auch also
der spaß an den harmlosen vorteilen der
soll bleiben das ist ja auch okay für
eine eigene identität wir und ihr ist
immer wichtig im leben und wenn man aus
irgendetwas positives aus diesen gerade
tragischen schlimmen zeiten ziehen kann
dann ist es glaube ich dass das wir
hoffentlich kollektiv erwischt werden
bei diesem gedanken dass wir zu oft uns
aufregen über die dinge die scheiße
gelaufen sind und wir sollten uns auch
mehr freuen über die dinge die gut
gelaufen sind und wo wir bestehen was
wir eben gerade gesagt haben hier ist
eine ganze menge auch sehr sehr absurd
und wenn man sich darüber klar wird dann
wird auch diese feindseligkeiten nicht
mehr gehen also echt spaß gemacht
wirklich
danke euch sehr das müssen wir mal
weiter fortsetzen in 20 jahren noch mal
bilanz ziehen
[Gelächter]